	Vorschlag für weiteres Vorgehen
	(Th. Fabula, Stand: 1/91)

FASENS: Zukünftige Arbeiten

Allgemeines:
- Patentlage diskutieren und in aktuelles Sensordesign einfließen lassen
- Anregungs- und Detektionsprinzipien theoretisch ausarbeiten und vergleichen
- Grundlagen frequenzanaloger Sensoren für verschiedene Meßgrößen (Kraft, Druck, 
Beschleunigung, Temperatur, Feuchte, Massenanlagerung, etc.) theoretisch erarbeiten
(hierzu: Machbarkeitsstudie mit theoretischen Abschätzungen)

FEM-Simulation:
- Schwerpunkt auf Berechnung von Silizium-Strukturen
	a.) verschiedene Balkenquerschnitte (stat. und dynamisches Verhalten)
	b.) Si-ZnO Mehrschichtsysteme (dyn. und therm. Analysen)
	c.) Elektrodenstrukturierung (piezoelektrische Anregung/Abtastung)
	d.) BOD-Strukturen (grundsätzliche Eigenschaften) 

Elektrische Meßtechnik:
- Stgt: piezoelektrische Meßtechnik (HP-Analyzer) zur Charakterisierung
	fertig prozessierter Si/ZnO-Schwinger und elektrodenkontaktierter Quarze
	(Messung der frequenzabhängigen Impedanz- und Phasenverläufe, Bestimmung der Ersatzschaltbilddaten und daraus abgeleiteter Größen Q, kel)

Optische Meßtechnik:
- VS:	Aufbau eines optischen Meßstandes für dynamische Messungen zur Charakterisierung teilweise prozessierter Schwingerstrukturen
	a.) Fremdanregung von Si-Strukturen (mit Piezokeramik, elektrostatisch)
	b.) optische Abtastung (Laserinterferometer, -vibrometer)
	c.) Druck-, Kraftbeaufschlagung über feinmech. Konstruktion (z.B. Hebellenker)
	d.) Aufbau eines temperaturstabilisierten evakuierbaren Rezipientens
	Messung von: 
	Resonanzfrequenz f0, Empfindlichkeit η, Amplitudengang A(f), mechanischer Schwingungsgüte Q, Nichtlinearität NL 
  der Sensorkennlinie unter Beachtung von Störeinflüssen (Temperatur T, Luftdruck p)

Elektronik:
- VS: Gruppe Applikation
	i) Nachweis der Sensoreffekte (siehe Punkt m.)
	k) Entwicklung der Sensorelektronik (Aufbau diskreter Oszillatoren, verschiedene
	   Meßsignalauswertungsverfahren, μP-Anschluß und Verarbeitung)
	m) Untersuchung der Sensorstrukturen 
	  (Empfindlichkeit, Linearität, Störgrößen -> siehe Meßtechnik)
	o) Busanschlußkonzepte (z.B. Feldbus, etc.) theoretisch abhandeln

Technologie:
- Quarztechnologie (Membranherstellung für MotoMeter -> W.Hartig ?)
- Siliziumtechnologie (HSG-Schwerpunkt)
	a.) anisotropes Ätzen (Einfach-, Dreibalkenstrukturen, BOD)
	b.) elektrochemischer Ätzstopp, Zeitätzstopp (für t = 50 - 100 μm)
	c.) Anodisches, Silicon-Direct-Bonding (Krafteinleitung, Handling)
- ZnO-Technologie  (HSG-Schwerpunkt)
	a.) geigneter Schichtaufbau zur Anregung/Detektion reson. Strukturen
	b.) Schichtabscheidung und -strukturierung
	c.) Charakterisierung der Schichten (evtl. Dienstleistung BOSCH)
	d.) Elektrodenoptimierung (siehe FEM-Simulation)
- Koordinierung mit Technologiegruppe Erlangen: 
	a.) Metallabscheidung (Cr-Au, Al, etc.) und Strukturierung
	b.) Plasmatiefenätzen Si und/oder SiO2  (Bedarf der Abklärung mit BOSCH)
- Auftrag an Fremdfirmen / Koordinierung mit Projektpartnern: 
	a.) Diffusion für elektrochemischen Ätzstopp
	b.) Maskenerstellung als Dientleistung in VS (Programm EDGE, Maskshop)
Kooperation mit Projektpartnern:	(+ = bietet an 	- = fordert)

BIZERBA:
+ detailliertes Lastenheft für Kraftsensor formulieren
+ 'Know-How': Krafteinleitung, Kraftempfindlichkeit, Temperaturabhängigkeit
- Herstellung von Kraftsensoren (-> STAIGER, BOSCH, HSG)

BOSCH:
+ Plasmaätztechnik Silizium (?)
- Elektronik: Auswerteschaltung, Regelkreise
- Meßtechnik (elektrisch, optisch)

MotoMeter:
+ FEM-Simulationen (Si- und alternative Strukturen)
- Quarzmembran realisieren (-> Zusammenarbeit mit HSG)

STAIGER:
+ Kraftsensor in Silizium (Applikation BIZERBA)
+ Interesse an Feuchtesensor (?!)
- FEM-Berechnungen und Meßtechnik (HSG)


HSG:
- MotoMeter: Quarztechnologie (zusätzlichen Mitarbeiter)
- BIZERBA: Meßtechnik, Krafteinleitung mittels Hebellenker
- STAIGER: Si3N4-Schichten (evtl. HSG-Erlangen)
- BOSCH: Zusammenarbeit Si-Technologie, Charakt. ZnO-Schichten
+ Si-Schwingerstrukturen (Axel)
+ Entwicklung ZnO-Prozeß (Achim)
+ FEM-Berechnungen an Strukturen (Thomas)
+ Meßtechnik (elektrisch, optisch)
+ Auswerteelektronik und Signalverarbeitung
