Finite-Elemente-Modellierung frequenz-analoger Sensoren

HSG-IMIT

Institut für Mikro- und Informationstechnik der Hahn-Schickard-Gesellschaft für Angewandte Forschung e.V., 
Villingen-Schwenningen
 
2.1 Einleitung
2.1.1 FUNKTIONSPRINZIP RESONANTER SENSOREN

Das Prinzip eines resonanten Sensors beruht auf der Abhängigkeit der Eigenfrequenz des Resonators von einer äußeren physikalischen Größe 
(z.B. Druck, Kraft, Temperatur), indem der Spannungszustand beeinflußt oder die Trägheit des Resonators über eine Massenbelegung verändert
wird. Die Resonanzfrequenz stellt als Meßgröße ein quasi-digitales Ausgangssignal dar. Der Sensor wird einerseits durch seine passiven 
Resonator-Eigenschaften wie Eigenfrequenz, Schwingungsmode und der Kopplung zur Meßgröße, andererseits durch die Eigenschaften der 
Schwingungsanregung und -detektion, beispielsweise der Modenselektivität, der Effizienz der Energie-Einkopplung und der Auflösung 
des Abfrage-Systems charakterisiert.
Im Folgenden soll das frequenzanaloge Funktionsprinzip stellvertretend am Beispiel eines resonanten, mikro-mechanischen Drucksensors 
aufgezeigt werden, der in Bild 2.1 schematisch dargestellt ist. Die Anregung wird durch eine piezo-elektrische Dünnschicht (hier: Zinkoxid) 
bewerkstelligt, die mit Hilfe des transversalen piezo-elektrischen Effektes bei Anlegen einer elektrischen Wechselspannung infolge 
Dehnungen und Kontraktionen auf der Membranoberfläche Biegemomente erzeugt und somit zu periodischen Membran-Auslenkungen führt.
Infolge einer Druckdifferenz zwischen Unter- und Oberseite der Membran wird der Silizium-Resonator deformiert. Der Betrag der 
statischen Auslenkung ist ein Vielfaches größer als die dynamische Schwingungsamplitude. Bei genügend großer statischer Auslenkung
stellen sich durch Reaktionskräfte Membran-Spannungen ein, die zu einer Versteifung des Resonators führen, so daß sich die
Resonanzfrequenz analog zur Meßgröße ändert. Wird umgekehrt der piezo-elektrische Effekt auch zur Schwingungsdetektion genutzt,
so kann mit einer geeigneten Auswerteschaltung der Sensor in Eigenresonanz betrieben und die Frequenzänderung über einen 
Frequenzzähler ausgelesen werden.

Bild 2.1: Resonanter Silizium-Drucksensor mit piezoelektrischem Antrieb

2.1.2 MATERIALEIGENSCHAFTEN MIKROMECHANISCHER WERKSTOFFE

In Tabelle 2.1 sind die mechanischen, thermischen, piezo- und dielektrischen Materialeigenschaften einiger wichtiger in der 
Mikromechanik verwendeter Werkstoffe zusammen-gestellt. Als Substratmaterial wird für resonante Sensoren neben einkristallinem 
Silizium auch einkristalliner Quarz verwendet. Da Silizium nicht piezo-elektrisch ist, werden z.B. Aluminiumnitrid (AlN) und 
Zinkoxid (ZnO) als piezo-elektrisch aktive Wandler-Schichten eingesetzt. Im Vergleich zu den in Dünnschicht-Technologie 
(Sputter-Prozeß) hergestellten polykristallinen Materialien AlN und ZnO zeichnen sich PZT-Piezokeramiken (Blei-Zirkonat-Titanat) 
durch extrem hohe, einkristallines Quarz hingegen durch relativ niedrige piezo-elektrische Kopplungskoeffizienten d_ij aus. Ein
Maß für die Effizienz der Umwandlung von elektrischer in mechanische Energie stellt der elektro-mechanische Kopplungsfaktor dar.
Der effektive Kopplungsfaktor k_eff setzt sich aus einem material- und einem geometrieabhängigen Anteil zusammen und kann nur mit
Hilfe gekoppelter FE-Berechnungen für eine gegebene Resonator-Geometrie ermittelt werden.
Die materialabhängigen transversalen und planaren Kopplungsfaktoren k_31 bzw. k_pmat für reine Transversal- bzw. Planar-Schwinger
sind von dem mechanischen Steifigkeitskoeffizienten S_11E, der Poissonzahl v (= – S_12/S_11), sowie den piezo- und di-elektrischen 
Konstanten d_31 bzw. e_33T der piezo-elektrischen Dünnschicht (Zusammenhänge siehe Tabelle 2.1) abhängig [VIB 81]. Da die 
Materialparameter mikrotechnisch hergestellter Schichtsysteme stark vom technologischen Herstellungsprozeß beeinflußt werden, 
unterscheiden sie sich u.U. erheblich von denen des Festkörper-Materials (Bulk) und weisen in der Regel prozeß-technisch bedingte 
innere Spannungen auf. Die angegebenen Materialdaten beziehen sich lediglich für Aluminiumnitrid auf einige Mikrometer dünne 
Schichten [Fra 88], die anderen Angaben beziehen sich auf Bulk-Material [LB 82], [Tic 80], [VIB 81].

Tabelle 2.1: Materialeigenschaften mikromechanischer Werkstoffe

2.1.3 ANALYTISCHE AUSLEGUNG VON RESONANTEN SENSOREN

Für die Anwendung als resonanter Kraft- und Drucksensor kommen insbesondere Biegebalken- und Membran-Resonatoren in Frage. Unter 
der Annahme idealer Einspann-Bedingungen und homogener, isotroper Material-Eigenschaften lassen sich die Resonanz-Frequenzen und 
lastabhängigen Frequenzänderungen des Resonators für einfache Schwinger-Geometrien analytisch ermitteln. Durch die analytischen 
Ansätze kann der Arbeitspunkt resonanter Sensoren, d.h. die Grundresonanzfrequenz und die Meßgrößen-Empfindlichkeit, über eine 
geeignete Wahl der geometrischen Abmessungen eingestellt werden.
Die Resonanzfrequenzen für die Biegeschwingungen sind von den geometrischen Dimensionen, Resonatorlänge l und -dicke h, der 
Einspannungsart sowie der Materialparameter, Elastizitätsmodul E, Poissonzahl v und Materialdichte ρ abhängig. Für die 
Resonanzfrequenz der Grundbiegeschwingung gilt [Alb 82]:

(Gleichung 1)

Die Proportionalitätskonstante c_f ist von der Resonator-Geometrie und der Schwingungsmode abhängig und beträgt für doppelseitig
eingespannte Biegebalken etwa 1,028. Die Kraftempfindlichkeit von Balken-Resonatoren wird in Kapitel 5 diskutiert.
Die in der Literatur für Membranen angegebenen analytischen Zusammenhänge für den Auslenkungs- und Spannungszustand, sowie die 
Resonanzfrequenzen beruhen auf der Kirchhoffschen Platten- und Schalen-Theorie und gehen von der Annahme ebener Objekte aus, 
deren laterale Abmessungen wesentlicher größer als deren Dicke ist. Bei der Ermittlung der Eigenfrequenzen und Schwingungsformen
werden verschiedene Näherungsverfahren (z.B. [You 50]) verwendet. Für die Resonanzfrequenzen f_ij ebener Membranen gilt [Ble 84]:

(Gleichung 2)

wobei:
E, v : isotroper Elastizitätsmodul, Poissonzahl
a,h : Membranseitenlänge, -dicke
i,j : Anzahl der Halbwellen in x- bzw. y- Richtung
ρ : Dichte (Materialhomogenität angenommen)

Die Konstante λ ist von den Einspannbedingungen und dem Seitenverhältnis der Membran abhängig und wird auch als normierte
Eigenfrequenz für den jeweiligen Schwingungsmode bezeichnet. Tabelle 2.2 enthält eine Zusammenstellung der normierten 
Eigenfrequenzen λ_ij einer fest eingespannten, quadratischen, homogenen Membran, wobei in [Pon 91] auch die Eigenfrequenzen 
für anisotropes Materialverhalten angegeben werden.

Tabelle 2.2: Eigenfrequenzen-Verhältnisse einer Siliziummembran

Für die Eigenfrequenzverschiebung als Folge einer Druckeinwirkung ergibt sich eine Überlagerung eines statischen und 
dynamischen Problems. Im ersten Schritt wird die Membran-Mittenauslenkung als Funktion des einwirkenden Druckes ermittelt,
im zweitem Schritt die Frequenzverschiebung als Funktion der Membran-Auslenkung. Die Überlagerung ergibt die Frequenz-Verschiebung 
als Funktion des einwirkenden Druckes. In der Literatur wird von verschiedenen Ansätzen ausgegangen, bei denen lineare Zusammenhänge
für relativ dicke Membranen bei kleinen Auslenkungen bzw. nichtlineare Zusammenhänge für dünne Membranen bei großen Auslenkungen
angegeben werden. Für quadratische, fest eingespannte Platten der Dicke h gilt für den nichtlinearen Zusammenhang zwischen 
einwirkendem Druck p und der Membran-Mittenauslenkung d nach [Cha 87]:

(Gleichung 3)

Diese Gleichung kann mit Hilfe der Lösungsformel nach Kardan aufgelöst und zur Berechnung der Resonanz-Frequenzänderung in 
Abhängigkeit von der Auslenkung [Utt 87] herangezogen werden:

(Gleichung 4)

Die Konstante c ist von der Einspannung und der Membranform abhängig. Für die Auslegung resonanter Siliziumsensoren, die bei 
Biegeschwingungen Dehnungen in <110>-Kristallrichtung erfahren, wird für den Elastizitätsmodul E = 168,9 GPa und für die 
Poissonzahl v = 0,063 angenommen. Die Dichte ρ von Silizium beträgt 2329 kg/m³. Die angegebenen Materialdaten beziehen sich 
auf Zimmertemperatur.
 

2.1.4 NUMERISCHE MODELLIERVERFAHREN FÜR RESONANTE SENSOREN

Beim Entwurf von mikromechanischen Sensoren kommt der Simulation mit Hilfe der Finite-Elemente-Methode (FEM) eine wichtige 
Bedeutung zu, da sie bereits in der Entwurfsphase gestattet, auch komplexe Schwinger-Geometrien mit beliebigen Randbedingungen 
und die technologisch zu realisierenden Funktionsprinzipien unter Berücksichtigung prozeß-technischer Einschränkungen zu modellieren. 
Als Ausgangswerte für die numerischen Modellrechnungen dienen analytische Abschätzungen, die in der Regel nur für einfache 
Struktur-Geometrien durchgeführt werden können. Durch Parametervariationen des FE-Modells kann der Einfluß der Schwinger-Geometrie 
und der Materialeigenschaften der Dünnschichtsysteme vorab studiert werden. Die FE-Methode erlaubt somit resonante, mikromechanische
Sensoren geeignet auszulegen und die Sensoreigenschaften gezielt zu optimieren.
Mit Hilfe dynamischer FE-Berechnungen werden die Eigen-Frequenzen und Schwingungsformen (Modalanalyse) verschiedener Sensorstrukturen
(Einfach-, Dreifachbalken, Membranen) bestimmt und der Einfluß der zu unter-suchenden Meßgröße ermittelt. Die Berechnung der 
Druck- bzw. Kraftempfindlichkeit erfolgt durch eine nichtlineare, statische FE-Berechnung, in welcher die durch die Meßgröße 
hervorgerufene Steifigkeitsänderung des Gesamtsystems bestimmt wird. Die geänderte Struktur-Steifigkeit wird anschließend 
herangezogen, um die Eigenfrequenzen des Sensors unter dieser Belastung zu ermitteln. Durch einen Vergleich der berechneten 
Sensorkennlinien mit experimentellen Daten mikro-mechanischer Resonator-Strukturen in Mehrlagenaufbau (sog. Multilayer-Strukturen) 
kann auf die innere Spannung der Dünnschichten zurück geschlossen werden.
Gekoppelte FE-Berechnungen unter Berücksichtigung der elektromechanischen Wechselwirkung ermöglichen eine gezielte Vorhersage des 
statischen und dynamischen Verhaltens von piezoelektrisch betriebenen Sensoren. Das Frequenzgangverhalten wird ermittelt, indem 
das mechanische Amplitudenspektrum und der elektrische Impedanz- und Phasenverlauf in Abhängigkeit der piezoelektrischen Anregung 
modelliert wird. Insbesondere wurde das Schichtdicken-Verhältnis in Bezug auf die Anregungseffizienz optimiert und die 
Elektrodengeometrie für eine möglichst selektive Schwingungsanregung abgeleitet.
Der vorliegende Bericht dokumentiert die Möglichkeiten, gekoppelte dynamische FE-Berechnungen im Entwurfsprozeß von resonanten
mikromechanischen Sensoren einzusetzen. Ein Vergleich von numerischen und experimentellen Ergebnisse zeigt die erreichbaren 
Modellierungsgenauigkeiten der FE-Berechnungsmethode auf. Für die Modellierung wurde das kommerziell verfügbare Finite-Elemente
Programmsystem ANSYS eingesetzt [SASI].

2.2 Dynamische Eigenschaften mikromechanischer Resonatoren

Aufgrund der verschiedenen Schwinger-Geometrien und der spezifischen Resonator-Charakteristika resonanter Sensoren, wie
Materialeigenschaften und Randbedingungen, treten unterschiedliche Schwingungsformen auf. Während bei dünnen Silizium-Membranen 
aufgrund der Momenten-Anregung nur Biegeschwingungen und deren Oberwellen auftreten, sind bei Quarz-Membranen aufgrund der 
Kristallstruktur auch überlagerte, komplexe Schwingungsformen (z.B. Dicken-Scherschwingungen, Kapitel 3) möglich. Im Fall 
von Balkenresonatoren können bei beiden Materialien neben den Biegeschwingungen auch Longitudinal- und Torsionsschwingungen, 
sowie Überlagerungen dieser Schwingungsformen auftreten.

2.2.1 QUARZ-DOPPELSTIMMGABELN

Die Berechnung der Eigenfrequenzen von Quarz-Schwingern erlaubt die Genauigkeit der FE-Methode zu testen, da die Materialeigenschaften
von einkristallinem Quarz sehr genau bekannt sind [Bri 85] und keine Verspannungen infolge von Dünnschichten zu beachten sind. Die
Biegeresonanzfrequenzen von Kraftsensoren auf der Basis von Quarz-Doppelstimmgabeln (DETF) konnten mit einfachen, zweidimensionalen 
FE-Modellansätzen mit isotropen Materialverhalten berechnet werden, so daß die Abweichungen zu experimentell gemessenen Werten weniger 
als 2 % betrugen. Die Modellierung komplexer Schwingungsformen setzt allerdings eine dreidimensionale Formulierung unter Einschluß 
des anisotropen Material-Verhaltens und der piezoelektrischen Eigenschaften, sowie die Berücksichtigung der elektrischen 
Abschluß-Bedingungen der Elektroden voraus. In Bild 2.2 ist das Modenspektrum einer idealisierten Quarz-Doppel-Stimmgabel 
(Stimmgabellänge: 5,0 mm, Stimmgabelbreite: 0,2 mm) dargestellt. Um alle möglichen Bewegungsformen der Quarz-Doppel-Stimmgabel, 
also auch Torsions- und überlagerte Schwingungsformen zu berechnen, wurde ein 3D-Modell erstellt. Im unteren Frequenzbereich 
dominieren unterschiedliche Biege-Schwingungen (y-, z-Richtung), während mit steigender Frequenz sich zunehmend Torsions- und
überlagerten xyz-Schwingungszustände einstellen.


Bild 2.2: Modenspektrum einer Quarz-Doppelstimmgabel

In Bild 2.3 sind die den ersten vier Eigenfrequenzen entsprechenden Schwingungsmoden der Quarz-Doppelstimmgabel (DETF) 
dargestellt. In der Eigen-Schwingungsmode, in der die Doppelstimmgabel als Kraftsensor betrieben wird, schwingen die 
Stimmgabel-Stege gegenphasig zueinander, so daß keine Momente in die Befestigungsbereiche ausgekoppelt werden. Die 
vierte Schwingungsmode weist aufgrund der gegenphasigen Stimmgabelbewegungen die höchste Schwingungsgüte verbunden 
mit der höchsten Kraftauflösung auf. Bei den höheren Schwingungsmoden wechseln sich symmetrische (phasengleich) und
antisymmetrische (180° phasenverschoben) Stimmgabel-Bewegungen ab und die Anzahl der Schwingungsmaxima nimmt zu. Die 
Doppel-Stimmgabel ist in y-Richtung steifer als in z-Richtung, so daß die transversalen z-Schwingungen bei 13,3 (gleichphasig)
und 21,1 kHz (gegenphasig) frequenzmäßig am tiefsten liegen. Die beiden trans-versalen Grundschwingungen in y-Richtung bei 
41,9 und 42,8 kHz liegen aufgrund der erhöhten Biegesteifigkeit in y-Richtung frequenzmäßig höher.

Bild 2.3: Biegeschwingungsmoden einer Quarz-Doppelstimmgabel

Bei der Berechnung der Kraftempfindlichkeit von Quarz-Doppelstimmgabeln wird der Sensor mit einer axialen Zugkraft beaufschlagt
und die Resonanzfrequenzänderung berechnet. Die Kraftempfindlichkeit des Quarz-Sensors ist abhängig von dem Verhältnis der
Stimmgabellänge zur Stimmgabelbreite. Die Kraftempfindlichkeiten wurden für verschiedene Schwingungsmoden berechnet. Die 
höchste Empfindlichkeit weist die y-A1-Mode mit etwa 1,83 l/N auf, während die Grundmode y-S1 bei 1,64 l/N (y-S1: symmetrische Mode,
y-A1: gegenphasige Mode) liegt. Die Kraftempfindlichkeiten der höheren Biege-Schwingungsmoden nehmen stark ab. Messungen an
kommerziell erhältlichen Quarz-Doppelstimmgabeln (Micro Crystal, CH-Grenchen), die in der gegenphasigen Mode y-A1 angeregt 
werden, ergaben einen Wert von etwa 1,42 l/N. Für verschiedene Stimmgabelbreiten wurden die Kraft-Frequenz-Kennlinien berechnet.
In Bild 2.4 sind die Kraftempfindlichkeiten η der beiden Biegeschwingungsmoden in der Balkenebene  in Abhängigkeit der 
Stimmgabelbreite w dargestellt. Die Stimmgabelbreite wurde von 0,4 bis 0,08 mm variiert und führte zu einer maximalen 
Empfindlichkeit von etwa 42 l/N für die y-A1-Schwingungsmode. Die Nichtlinearität der Kennlinie beträgt allerdings bei 
der minimalen Balkenbreite etwa 2,5 % bezogen auf den maximalen Meßbereich (hier: 10 N).

Bild 2.4: Abhängigkeit der Kraftempfindlichkeit von der Stimmgabelbreite

 

2.2.2 SILIZIUM-BALKENRESONATOREN MIT UNTERSCHIEDLICHEN QUERSCHNITTEN

Naßchemisch geätzte Balkenresonatoren in (100)-Silizium weisen einen prismatischen Querschnitt auf. Bei Kraftsensor-Anwendungen 
werden Stabilisierungsstege (sog. Shunts) in Wafer-Dicke parallel zum schwingenden Balken als Überlastschutz vorgesehen. 
In Bild 2.5 sind die numerisch berechneten Kraft-Frequenz-Kennlinien von Silizium-Balkenresonatoren in Abhängigkeit der 
Balken-Dicke für die Grundmode dargestellt.

Bild 2.5: Kraft-Frequenz-Kennlinien von Silizium-Kraftsensoren

Tabelle 2.3 faßt die charakteristischen Kenngrößen, die Grundresonanzfrequenz f_1, die Kraftempfindlichkeit η, 
die Kennlinien-Nichtlinearität NL und die maximale Zugspannung σ_x (bei F = 2 N) der berechneten Silizium-Kraftsensoren zusammen.

Tabelle 2.3: Charakteristische Kenngrößen von Silizium-Kraftsensoren

Die Frequenzverschiebung ist abhängig von der Größe der mechanischen Spannung im Resonator, so daß durch eine Änderung de
s Resonator-Querschnitts die Kraft-Empfindlichkeit erhöht werden kann. Durch Laser-Strukturierung von Silizium in Kombination 
mit anisotroper Naßätztechnik (siehe auch Kapitel 5) können dreiecksförmige Balken-Querschnitte mit einem spitzen Winkel von 
35° in (110)-Silizium hergestellt werden, die bei einer gleichen Kraftbeaufschlagung eine höhere Resonator-Verspannung als 
prismatische Balken aufweisen [Ala 92].
In Tabelle 2.4 sind die numerisch berechneten Resonanzfrequenzvielfachen c_i = f_i / f_1 von Einfach-Balkenstrukturen mit 
verschiedenen Balkenquerschnitten aus Silizium aufgelistet und Meßwerten gegenübergestellt. Die Frequenzen sind auf die 
jeweilige Grundmode Z1 normiert. Die verschiedenen Oberschwingungen aus der Balkenebene heraus sind mit Z2 bis Z5 gekennzeichnet. 
Die Balkenlänge betrug 3 mm, die Breite 200 μm, während die Dicke etwa 70 μm betrug (siehe auch Kapitel 6).

Tabelle 2.4: Vergleich der normierten Resonanzfrequenzen von Silizium-Balkenstrukturen mit unterschiedlichen Balkenquerschnitten

In Bild 2.6 sind die normierten Resonanzfrequenzen von Balkenschwinger mit dreieckigen und prismatischen Balkenquerschnitt in Abhängigkeit
der mechanischen Zugspannung im Biegebalken dargestellt. Bei den dreieckigen Balkenquerschnitten wird eine um etwa 30 % höhere 
Kraftempfindlichkeit als bei den prismatischen erreicht [Ala 92].

Bild 2.6: Vergleich der Kraftempfindlichkeit von Balkenresonatoren mit dreieckigem und prismatischem Balkenquerschnitt

Ein weiterer Gesichtspunkt bei der Auslegung von resonanten Sensor-Geometrien ist die Wahl der günstigsten Resonator-Halterung, um 
die inneren Dämpfungsbeiträge des Schwingers möglichst gering zu halten. In Kapitel 5 wird über die Realisierung eines resonanten
Kraftsensors auf der Basis einer Dreifachbalkenstruktur aus Silizium berichtet. Durch eine Momenten-Kompensation wird eine erhöhte 
Schwingungsgüte erreicht. Zusätzlich hat eine geeignete Strukturierung der Resonator-Befestigung eine Moden-Entkopplung zur Folge, 
die sich durch eine verbesserte Moden-Selektivität, d.h. Unimodalität des Resonator-Systems ausdrückt.
 

2.2.3 RESONANTE SILIZIUM-MEMBRANDRUCKSENSOREN

Für die resonante Drucksensoranwendung kommen sowohl ebene als auch strukturierte Membranen aus Silizium (Kapitel 2.1.1) oder Quarz
mit piezoelektrischer Anregung in Frage. In Zusammenarbeit mit dem HSG-IMIT hat der Verbundpartner MotoMeter GmbH einen resonanten
Quarz-Drucksensor auf der Basis einer strukturierten Membran entwickelt, über dessen Entwurf und Realisierung in Kapitel 3 ausführlich
berichtet wird. Der Verbundpartner Robert Bosch GmbH hat resonante Drucksensoren in Silizium hergestellt, die in enger Kooperation
mit dem HSG-IMIT modelliert und weiter optimiert wurden. Für die Modellierung von resonanten Silizium-Drucksensoren sind daher 
verschiedene FE-Modelle entwickelt und der Einfluß der Geometrie- und der Materialeigenschaften unter verschiedenen Einspannbedingungen 
untersucht worden. Es wurden sowohl zweidimensionale FE-Modelle mit isotropen Materialeigenschaften, als auch dreidimensionale FE-Modelle 
unter der Berücksichtigung der vollen Materialanisotropie des Siliziums mit der 54,7° Randeinspannung infolge der (111)-Ebenen untersucht. 
Die maximale Abweichung der Resonanzfrequenzen zwischen der analytischen und der numerischen Beschreibung beträgt etwa 10 %. Der Unterschied 
zwischen isotropem und anisotropem Materialansatz bei Siliziummembranen führt zu einer Abweichung von etwa 3 % bei den Eigenfrequenzen der
Grundbiege-Schwingungen. Eine weitere Erniedrigung der Resonanz-Frequenzen tritt infolge verminderter Einspannungssteifigkeit durch die 
schräge Randeinspannung ein, die in der gleichen Größenordnung liegt. Eine detaillierte Beschreibung der einzelnen Modelleinflüsse ist 
in [Sch 92] enthalten. In Bild 2.7 sieht man die an einem 2D-Modell berechneten Schwingungsmoden M_ij und die zugehörigen Frequenzvielfachen 
c_i = f_i / f_1 einer ebenen Silizium-Membran. Die Indizes i, j entsprechen der Anzahl der Schwingungsmaxima in der x- bzw. y-Richtung.

Bild 2.7: Numerisch ermittelte Eigenfrequenzen und Schwingungsmoden einer ebenen Silizium-Membran

Um die piezoelektrisch angesteuerten Drucksensormembranen experimentell zu charakterisieren, wurden sie optisch mit Hilfe eines 
Laser-Doppler-Vibrometers (POLYTEC OFV1102) vermessen. In Bild 2.8 ist das frequenz- und ortsabhängige Amplituden-Spektrum A(f,x) 
eines vom Verbundpartner Robert Bosch GmbH hergestellten Drucksensors abgebildet. Die Membranseitenlänge betrug 9,2 mm, die 
Siliziumdicke 50 μm und die ZnO-Schichtdicke etwa 15 μm. Die Resonanzamplitude der Grundmode M_11 lag bei etwa 1 μm. Die Schwingungsgüte
betrug bei Normalluftdruck bei der Grundmode etwa 100, bei den Moden M_13 und M_33 etwa 310 bzw. 360. Ein Vergleich der experimentell 
und numerisch ermittelten lateralen Modenverläufe entlang der Membranmitte zeigt eine gute Übereinstimmung. Bei genügend großen 
Schwingungsamplituden (einige hundert nm) konnten alle experimentell ermittelten Moden mit Hilfe der FEM-Ergebnisse zugeordnet werden.

Bild 2.8: Frequenz- und ortsabhängiges Amplitudenspektrum A(f,x) eines piezoelektrisch angetriebenen Silizium-Drucksensors

Das Resonanzverhalten von druck-beaufschlagten Membranen wird von den in der Membran induzierten Membranspannungen beeinflußt, 
die bei “großen” Auslenkungen auftreten. Die nichtlinearen Effekten sind abhängig vom Verhältnis der Membrandicke zur Kantenlänge, 
des einwirkenden Druckes und der Einspannungsart [Fab 92a]. Für den Zusammenhang zwischen der Resonanzfrequenz f_0 einer unverspannten 
Membran und einer planaren Spannung σ in der Membran gilt [Bou 90]:

(Gleichung 5)

Diese Spannung kann durch äußere Lasten, z.B. Druckbeaufschlagung oder Temperaturbelastung oder durch prozeß-bedingte innere 
Spannungen hervorgerufen werden. In Bild 2.9 sind die Ergebnisse verschiedener FE-Berechnungen und optischer Messungen einer
148 μm dicken Silizium-Membran mit einer etwa 15 μm ZnO-Schicht dargestellt. Aufgrund der Resonanzfrequenz-Abweichung von 
etwa 4 kHz zwischen Messung und Simulation kann auf eine innere Druck-Spannung der ZnO-Schicht von etwa σ ≈  – 100 MPa unter
Zugrundelegung von Gleichung (5) geschlossen werden. Der Einfluß der Schichtspannung bewirkt eine erhebliche Erniedrigung der
Resonanzfrequenz der unbelasteten Membran gegenüber dem theoretischen Wert. Die gemessene Druck-Empfindlichkeit des Sensors
beträgt in dem Meßbereich bis 3 bar etwa 1 Hz/mbar. Bei Erniedrigung der Membrandicke auf 125 μm konnte zwar der richtige 
Frequenzwert reproduziert werden, jedoch ist dies mit einer erhöhten Druckempfindlichkeit verbunden [Sch 92].

Bild 2.9: Frequenzverschiebung bei Druckbeaufschlagung
 

2.3 Piezoelektrische Anregung resonanter Sensoren

Für eine effiziente piezo-elektrische Anregung durch ZnO-Dünnschichten sind geeignet ausgelegte Elektrodenformen und d
as optimale Dickenverhältnis von ZnO-Schicht zur Dicke der Siliziumstruktur ausschlaggebend. Die Effizienz der Anregung läßt
sich durch den effektiven elektro-mechanischen Kopplungsfaktor keff bestimmen. Dieser hängt im Gegensatz zum material-abhängigen
Anteil k_mat, d.h. den mechanischen und elektrischen Eigenschaften der piezo-elektrischen ZnO-Schicht (Kapitel 2.1.2), von dem 
Schichtdicken-Verhältnis, der Bauteilgeometrie und den Randbedingungen ab. Es ist daher Ziel der piezo-elektrischen FE-Berechnungen
unter Einschluß der Kopplung der mechanischen Größen (Verschiebungen) und der elektrischen Größen (Potential) die Sensor-Eigenschaften
gezielt vorherzusagen und zu optimieren. Die Modellierung des piezo-elektrischen Effektes, der Wechselwirkung zwischen den räumlichen 
Verschiebungen und dem elektrischen Feld, erfolgt bei ANSYS durch eine Kopplung direkt auf der finiten Elementebene. Der implementierte
Ansatz erlaubt es, das statische und dynamische Verhalten von linear piezoelektrischen Medien mit anisotropen Material-Eigenschaften
zu untersuchen [AUM 92]. Es lassen sich mikromechanische Resonatoren modellieren, die durch piezo-elektrische Dünnschichten angeregt
werden. Im Gegensatz zu einer mechanischen Anregung erfolgt diese direkt durch die elektrischen Feldgrößen, so daß unter Berücksichtigung 
der elektro-mechanischen Wandlung das mechanische Strukturverhalten berechnet und verschiedene elektrische Kenngrößen abgeleitet werden können.
 

2.3.1 MODELLIERUNG DES ELEKTRISCHEN SENSORVERHALTENS

Die piezo-elektrisch angeregten Kraft- und Drucksensoren werden bei Applikation in einer Oszillatorschaltung betrieben, bei der das
Impedanz- und Phasenverhalten (Zweipol-Betrieb) bzw. das elektrische Übertragungsverhalten (Vierpol-Betrieb) der Sensor-Elemente 
bekannt sein muß. Die Bestimmung des effektiven Kopplungsfaktors kann durch die Berechnung des frequenzabhängigen Impedanz- und 
Phasenverlaufes erfolgen. Für den effektiven Kopplungsfaktor k_eff einer Schwingungsmode eines piezo-elektrischen Resonators gilt [VIB 81]:

(Gleichung 6)

Unter Zugrundelegung des elektrischen Ersatzschaltbild für piezoelektrische Resonatoren [Tic 80], entspricht die Serien-Resonanzfrequenz 
f_s der elektrischen Kurzschluß-Bedingung (E=0) und die Parallel-Resonanzfrequenz f_p dem elektrischen Leerlauf bei offenen Elektroden (D=0).
Zur Entwicklung geeigneter FE-Modelle und zur Verifikation der piezoelektrischen Berechnungsmöglichkeiten mit ANSYS wurde eine Bimorph-Struktur
bestehend aus Silizium-Membran mit einer Piezokeramik (PZT) ausgewählt. Für die Piezokeramik liegen genaue Angaben zu Materialeigenschaften
[VIB 81] vor, so daß der Einfluß von unbekannten Parametern auf ein Mindestmaß beschränkt werden konnte. Bei der Bimorph-Struktur betrug die
Membranseitenlänge 9,2 mm, die Dicke der Silizium-Membran 20 μm und die Dicke der Piezokeramik 200 μm. Das Materialverhalten für die 
Piezokeramik (VIBRIT 420) wurde anisotrop modelliert. Die elektrische Anregungsspannung betrug an den ganz-flächigen Elektroden 1 V. Für 
die mechanische Schwingungsgüte Q wurde ein mittlerer Wert von 1000 angenommen, die dielektrischen Dämpfungsbeiträge wurden vernachlässigt.
In Bild 2.10 ist der mit FEM berechnete frequenzabhängige Impedanz-Verlauf der Bimorph-Membran bis 100 kHz in logarithmischer Darstellung 
aufgetragen. Drei Schwingungsmoden sind deutlich ausgeprägt, deren elektro-mechanischen Kopplungsfaktoren mit zunehmender Frequenz abnehmen 
(k_eff ≈ 29 %, 22 %, 16 %). Die mechanische Schwingungsamplitude der Grundmode wurde zu etwa 2,5 μm berechnet. Ein Vergleich der FE-Berechnungen 
mit Messungen zeigt trotz einfacher Modellansätze eine gute Übereinstimmung. Die Abweichungen bei den Resonanzfrequenzen betragen etwa 1-4 %.

Bild 2.10: Frequenzabhängiger Impedanzverlauf einer Bimorph-Membran
 

2.3.2 OPTIMIERUNG DES SCHICHTDICKENVERHÄLTNISSES

Bei der piezoelektrischen Anregung ist die Kenntnis des günstigsten Schichtdicken-Verhältnisses für eine möglichst hohe 
elektromechanische Kopplung von besonderem Interesse. Mit verschiedenen Bimorph-Modellen wurde der Einfluß des Schichtdicken-Verhältnisses
der Piezoschicht t_Piezo zur Siliziummembran t_Si und die Auswirkung verschiedener piezoelektrischer Materialien untersucht. In Bild 2.11 
ist der effektive elektromechanische Kopplungsfaktor für AlN, ZnO und PZT-Keramik in Abhängigkeit der Piezoschichtdicke für eine 20 μm dicke 
Silizium-Membran aufgetragen. Deutlich ist zu erkennen, daß die verschiedenen Materialien unterschiedliche optimale Schichtdicken aufweisen. 
Für AlN, ZnO und PZT werden die maximalen Kopplungsfaktoren von 10 %, 25 % und 39 % bei Schichtdicken von etwa 5-6 μm, 9 ± 1 μm und 15 ± 2 μm
erreicht und liegen damit im realisierbaren Bereich der Dünnschichttechnik. Ein Vergleich mit experimentellen Werten und eine ausführliche 
Diskussion des Schichtspannungseinflusses beim Zinkoxid wird in Kapitel 4 gegeben.

Bild 2.11: Effektiver elektromechanischer Kopplungsfaktor in Abhängigkeit des Schichtdickenverhältnisses
 

2.3.3 ERHÖHTE MODENSELEKTIVITÄT DURCH ELEKTRODENSTRUKTURIERUNG

Die Anregung resonanter Siliziumstrukturen zu Biege-Schwingungen erfolgt durch aufgesputterte ZnO-Dünnschichten, die infolge des
piezoelektrischen Effektes, Dehnungen und Kontraktionen auf der Bauteiloberfläche erzeugen. Um eine möglichst hohe Modenselektivität
zu erreichen, ist es wichtig den genauen Spannungsverlauf auf der Bauteiloberfläche zu kennen und durch eine geeignete Elektrodenformgebung
sicherzustellen, daß im Bereich von Zugspannungen nur Dehnung, im Bereich von Druck-Spannungen nur Kontraktion erzeugt werden. Als 
Designparameter für die Elektroden-Auslegung ist der Nulldurchgang des lateralen Spannungsverlaufes (d.h. der Übergang von Zug- in 
Druck-Spannungsbereiche) auf der Oberfläche des Resonators anzusehen.
Ausgehend von einer Silizium-Membran wurden verschiedene FE-Modellen untersucht, wobei der Einfluß unterschiedlicher Membrandicken,
variabler Druckbeaufschlagung, der Einspannung infolge der ätzbegrenzenden (111)-Ebenen und nichtlinearer Effekte, infolge Spannungsversteifung 
der Membran berücksichtigt wurden. Die FE-Berechnungen ergeben für den Nulldurchgang des lateralen Spannungsverlaufes einen Wert von etwa 17 % 
der Membranseitenlänge. Für beidseitig eingespannte Biegebalken beträgt der Nulldurchgang etwas weniger als 25 % der Balkenlänge. In diesen Bereichen 
sollten keine Elektroden angeordnet werden. In Bild 2.12 a ist die Spannungsverteilung σ_x auf einer von unten druck-beaufschlagten Membranoberfläche
dargestellt. Im Randbereich bilden sich Druckspannungen, in Membranmitte Zugspannungen aus. Ein direkt aus der flächenhaften Spannungsverteilung 
abgeleitetes Elektrodendesign für eine selektive Anregung der Grundmode ist in Bild 2.12 b zu sehen.

Bild 2.12 a: Spannungsverteilung σ_x einer druck-beaufschlagten Membranoberfläche
Bild 2.12 b: Elektrodendesign für eine selektive Anregung des Grundmodes

Durch die Strukturierung der Elektroden und der gegenphasigen Ansteuerung zwischen Rand- und Zentralelektrode konnte die Modenselektivität
der Grund-Mode deutlich erhöht und der Betrag der Resonanz-Amplitude bei gleicher Ansteuerung verdoppelt werden. Hierdurch kann der Sensor 
im Kleinsignalbereich betrieben und dynamische Nichtlinearitäten, hervorgerufen durch große Schwingungsamplituden, vermieden werden.
 

2.3.4 VERGLEICH DER BERECHNUNGEN MIT MESSUNGEN

In Tabelle 2.5 werden die rechnerisch und experimentell ermittelten Resonanz-frequenzvielfachen c_i der Schwingungsmoden der Drucksensormembran
miteinander verglichen. Die analytisch ermittelten Frequenz-vielfachen für isotropes und anisotropes Materialverhalten sind der Literatur [Pon 91] 
entnommen und gehen von Platten mit idealer Einspannung aus. Zum Vergleich wurden mit FEM sowohl 2D-Schalenmodelle mit isotropem Materialverhalten, 
als auch 3D-Volumenmodelle mit anisotropem Materialverhalten und (111)-Einspannung berechnet. Die Frequenzvielfachen der niedrigen Schwingungsmoden 
korrelieren gut mit den analytischen Ergebnissen, während die Abweichung zu höheren Schwingungsmoden hin zunimmt.
Im Vergleich zu den analytischen und numerischen Berechnungen fällt die gemessene Resonanzfrequenz der Grundmode einer ZnO-beschichteten Silizium-Membran 
um etwa 2 kHz geringer aus. Hieraus wurde die technologisch bedingte innere Druckspannung in der ZnO-Schicht nach Gleichung (5) zu σ ≈ -15 MPa abgeschätzt.
Bei den elektrischen Messungen wurde mit Hilfe eines Impedance / Gain-Phase-Analyzers (HP4194A) das Impedanz- und Phasenverhalten der Drucksensor-Membranen 
vermessen und aus den Resonanzfrequenzen f_s und f_p der effektive Kopplungsfaktor k_eff bestimmt. Aufgrund der modenselektiven Elektrodenanordnung konnten 
nicht alle Moden elektrisch nachgewiesen werden, doch stimmen die Frequenzvielfachen für M_13 und M_33 sehr gut mit den optisch gemessenen Werten überein.
Die Abweichung zu den berechneten Werten nimmt auch hier zu höheren Schwingungsmoden tendenziell zu [Fab 92b].

Tabelle 2.5: Vergleich der rechnerisch und experimentell ermittelten Resonanzfrequenzvielfachen c_ij verschiedener Schwingungsmoden einer Silizium-Membran
 

2.4 Zusammenfassung

Die Anforderungen beim Entwurf von resonanten Sensoren, sich überlagernde nichtlineare Effekte, anisotrope Materialeigenschaften und die piezo-elektrischen 
Wechselwirkungen bei Mehrschichtsystemen (Multilayer) zu berücksichtigen, bedingen den Einsatz rechner-gestützter, numerischer Berechnungsmethoden.
Eine Optimierung mikromechanischer Resonatoren kann nur unter gleichzeitiger Betrachtung der statischen und dynamischen Eigenschaften unter Einschluß 
des physikalischen Anregungsprinzips erreicht werden. Die durchgeführten Untersuchungen haben gezeigt, daß die Methode der Finiten Elemente (FEM) geeignet 
ist, das Verhalten mikromechanischer Sensoren zu beschreiben. Bei der Berechnung der Resonanzfrequenzen und Schwingungsmoden und der lastabhängigen 
Resonanzfrequenzänderung konnte eine gute Übereinstimmung mit den Meß-Ergebnissen erzielt werden.
Die Möglichkeiten des Programmsystems ANSYS, gekoppelte Feldberechnungen durchzuführen, erlauben eine Modellierung des Verhaltens piezoelektrisch 
angetriebener Sensoren. Damit ließen sich bereits in der Entwurfsphase wichtige Vorgaben, wie z.B. die günstigste Elektrodenanordnung und das optimale
Schichtdicken-Verhältnis, für die nachfolgenden technologischen Prozeß-Schritte ableiten. Eine Stärke der FE-Methode ist es, komplexe Geometrien unter
vielfältigen Randbedingungen modellieren, Parameterstudien durchführen und Geometrie- und Materialeinflüsse separat betrachten zu können.
 

Auszug aus dem BMFT Projekt-Abschlußbericht, HSG-IMIT, 1993

Literaturverzeichnis

[Ala 92] : Alavi, M., Fabula, Th., Schumacher, A., Wagner, H.-J., Monolithic Micro-bridges in Silicon Using Laser Machining and Anisotropic Etching”, EURO-SENSORS VI, San Sebastian (1992), erscheint in Sensors and Actuators
[Alb 82] : Albert, W.C., Vibrating Quartz Crystal Beam Accelerometer, ISA 28th. Int. Instr. Symp., Vol.28, No.1 (1982)
[AUM 92] : ANSYS User’s Manual for Revision 5.0, Volume IV, Theory, ed. Peter Kohnke, Houston, PA, USA (1992)
[Ble 84] : Blevins, R.D., Formulas for natural frequency and mode shapes, Krieger Publishing Company, Malabar/Florida (1984)
[Bou 90] : Bouwstra, S., Resonating microbridges mass flow sensor, Thesis, University of Twente, Enschede, The Netherlands (1990)
[Bri 85] : Brice, J.C., Crystals for quartz resonators, Rev. Modern Physics, Vol. 57, No. 1 (1985) 105
[Cha 87] : Chan, H.-L., Wise, K.D., Scaling limits in batchfabricated silicon pressure sensors, IEEE Transactions on Electronic Devices, Vol. ED-34, No.4, (1987), S. 850-858
[Fab 92a] : Fabula, Th., Schroth, A., Simulation des dynamischen Verhaltens mikromechanischer Membranen, VDI-Fachtagung für Geräte- und Mikrosystemtechnik, TU Chemnitz (1992), VDI-Bericht 960, VDI-Verlag Düsseldorf (1992)
[Fab 92b] : Fabula, Th., Dynamische Berechnungen in der Mikromechanik – Simulation / Messung, 10. ANSYS Users’ Meeting, Arolsen, 28.-30.10.1992
[Fra 88] : Franz, J., Piezoelektrische Sensoren auf Siliziumbasis für akustische Anwendungen, VDI-Berichte, Reihe 10: Informatik/Kommunikationstechnik, Nr. 87, VDI-Verlag Düsseldorf (1988)
[LB 82] : Landolt-Börnstein, Zahlenwerte und Funktionen aus Naturwissenschaft und Technik, Gruppe III, Band 17a, Berlin, Springer Verlag (1982)
[Pon 91] : Pons, P., Blasquez, G., Natural vibration frequencies of silicon diaphragms, Proceedings: Transducers of the IEEE, San Francisco (1991)
[SASI] : Swanson Analysis Systems Inc., Houston, PA, USA
[Sch 92] : Schroth, A., Modellierung mikromechanischer Membranen, Diplomarbeit, TU Chemnitz / HSG-IMIT (1992)
[Tic 80] : Tichy, J., Gautschi, G., Piezoelektrische Meßtechnik, Springer-Verlag, Berlin (1980)
[Utt 87] : Uttamachandi, D., Thornton, K.E.B., Nixon, J., Culshaw, B., Optically excited resonant diaphragm pressure sensor, Electronics Letters, Vol.23, No.4, (1987), S. 152-153
[VIB 81] : VIBRIT – Piezokeramik von Siemens, Datenblatt, Siemens AG, Redwitz, Stand: Januar 1981
[You 50] : Young, D., Vibration of rectangular plates by the Ritz method, Journal of applied Mechanics, Dec.,(1950) S. 448-453

Deutscher Text:
https://tfconsult.com/fe-modellierung-resonanter-sensoren/

Englische Version:
https://tfconsult.com/fe-modeling-of-resonant-sensors/

